[음악: '마더' 주제곡]
[차분한 음악]
(혜나) [울먹이며] 왜 아이는
엄마가 없이 살 수가 없어요?
(수진) 살 수 있어
살 수 있도록 내가 도와줄 거야
[혜나의 울컥한 숨소리]
(혜나) 엄마가 나를
쓰레기통에 버렸어요
[혜나의 흐느끼는 소리]
(수진) 내가 널 데리고 갈 거야
아무도 모르게
몇천 킬로 떨어진 곳으로
[파도 소리]
이젠 네가 버리는 거야, 엄마를
[혜나의 흐느끼는 소리]
할 수 있겠니?
(수진) 여기서 8,000킬로 떨어진 곳이야
아이슬란드는
멀고 위험한 길이 될 거야
다음 달까지 월세예요
보증금은 바로 입금해 주시는 거죠?
(안내 음성) 현금을 받으십시오
대단히 감사합니다
[차분한 음악-계속]
[ATM 조작음]
[지폐 세는 소리]
현금을 받으십시오
[ATM 조작음]
[지폐 세는 소리]
현금을 받으십시오
- 대단히 감사합니다
- (수진) 어쩌면 너에게
더 큰 상처가 될 수도 있어
하지만
난 늘 궁금했거든
'새들은 어떻게 하늘을 날까?'
[새 울음소리]
'그렇게 먼 길을 날아가는 거'
'어떤 기분일까?'
'언젠가 나도 갈 수 있을까?'
[무거운 음악]
'예은 선생님'
'이 편지를
보내지 않을 수 있기를 바랍니다'
'일이 계획대로 풀리지 않아'
'저와 혜나가 무사히
이 나라를 떠나지 못했을 때'
'선생님께 이 편지를 보내려 하거든요'
'지금 제일 두려운 건'
'혹시나 제가 유괴범으로
체포되는 것보다'
'일이 잘못되어 혜나가 엄마와
그 남자에게로 다시 돌아가는 겁니다'
(녹음 속 혜나) 그래서 엄마가
여기랑 여기를 때리고
(혜나) 배를 발로 찼는데...
(수진) 엄마가 자주 때리니?
(녹음 속 혜나) 계단에서
민 적도 있고
[쿵 넘어지는 소리]
비밀 얘기를 해 줄게요
그 애 이름은 이원희예요
(수진) '남자는 생각보다
더 위험한 인물입니다'
'보내 드리는 자료를 검토해 보시고'
'혜나가 그 사람들에게
돌아가는 일이 없도록'
'도와주시길 부탁드려요'
'선생님보다 이 일을
잘 맡아주실 분은 없다고 생각합니다'
'경찰에 신고하신다고 해도'
'원망하지 않겠습니다'
'옳다고 생각하시는 대로 처리해 주세요'
'이상하게도 제 마음을 알아줄
유일한 사람이'
'선생님일 거라는 생각이 들었어요'
'우리가 다르게 만났다면'
'조금은 친구가
될 수 있었을지도 모르겠네요'
'감사합니다'
(자영) 혜나야!
[변기 물 내리는 소리]
김혜나!
(자영) 카페라테
[들려오는 개 짖는 소리]
안 먹어?
엄마가 화장하는 거 가르쳐줄까?
엄마는
삼촌을 아주 좋아해
[펜슬을 탁 내려놓는다]
삼촌이 없으면
엄마 죽어버릴 거야
그러니까 네가 착한 아이가 되어야지?
너 때문에 삼촌이 도망가 버리면
엄마 기분이 어떻겠어?
[브러시를 탁 내려놓는다]
엄마가 행복해야 너도 좋지?
말로 해 봐
엄마가 행복해야 나도 좋아
알았어
(자영) 이제 예뻐졌다
[지갑 여닫는 소리]
[지폐 소리]
가서 햄스터 새로 사
[메이크업 도구 달그락거리는 소리]
햄스터 새로 사도 된다니까!
[문 여닫는 소리]
뭐야? 기껏 생각해 줬더니
[차분한 음악]
[매서운 바람 소리]
[파도 소리]
[철새 떼 소리]
[배 엔진음]
어이, 꼬마야
(남자1) 거기서 놀면 위험해!
오늘은 바람이 세서
너 같은 꼬마는 금방 날아가 버려
너 집에 가, 눈 오기 전에
(혜나) 네!
(영신) 그래서 무령에 있다는 거야?
지금 수진이가?
(재범) 예
뉴질랜드 사람들이 아는 건
거기까지고요
아, 근데 3년 전이래요, 거기로 간 게
곧바로 가보려고?
(재범) [하품하며] 예, 그, 김포로 해서
(영신) 그래
아, 한 번 쉬면 또 나가기 힘드니까
(재범) 곧바로 가는 게
더 힘들거든요, 누님
고생 많다, 재범아
(재범) 아, 이번에 만나면
연락처 좀 제대로 챙겨 놓으세요
저도 나이가 있는데
(영신) 어, 나 지금 촬영 들어간다
(재범) 어, 여보세요, 누님, 누, 누님!
[통화 종료음]
아, 본인 말씀만 하시고
가자, 재범아
[휴대전화 진동음]
어, 오빠
(설악) 오늘 서울에 배달 가
(자영) 언제 와?
(설악) 하루 이틀 있다가?
미리 말을 하지, 그랬으면...
(설악) 야, 눈 오겠다, 끊어
[통화 종료음]
[문밖 매서운 바람 소리]
(남자1) 씁, 아, 뜨거워
(남자2) 꼬마는, 안 먹는데?
어? 눈 온다고 집에 가라 그랬는데
방금 전까지
저기서 왔다 갔다 거리던데?
[불안한 음악]
(남자1) 어디 갔지? 꼬마야!
꼬마야!
어디 있어?
[거센 파도 소리]
[긴장되는 음악]
[초인종 소리]
(집주인) 누구 찾아오셨죠?
아, 예, 저 강수진이라고
여기 산다고 들었는데
(집주인) 아, 어제 방 빼셨어요
- (재범) 네?
- (집주인) [웃으며] 네, 여기예요
[문 여는 소리]
빼 주세요
[문 잠그는 소리]
[쩝 소리]
[의미심장한 음악]
[기계 조작음]
(혜나) '승차권'
'자동 발매기'
[승차권 나오는 소리]
(수진) 가자
[사이렌 소리]
[분주한 소리]
(창근) 너 앞으로 운전하지 마, 인마
택시 타고 다니는 게 빠르겠다
(경석) 아유, 죄송합니다
눈 오면 서행이라
(창근) 이 자식
구급차, 소방차 이거 다
눈 오면 서행하니?
[들려오는 무전기 소리]
[어두운 음악]
(남자1) 아, 며칠째 혼자 놀길래
데리고 와서 라면도 주고 그랬는데
오늘은 바람이 많이 불어서
내가 집에 일찍 가라 그랬죠
빨리 가라고
아, 그런데 애는 없고
그게 바다에...
[무전기 소리]
(무전기 속 경찰1) 남쪽
900미터 해상에서
실종 아동의 것으로 추정되는 물건 발견
- (창근) 네, 고맙습니다, 야, 가자
- (경석) 네
(남자1) 예, 예, 예
(혜나) 아, 귀여워
이거 줄까?
[웃으며] 그래
[라 여사의 한숨]
[옅은 한숨]
사람들 눈에 띄면 안 되잖아
근데 쟤는 말을 못 하잖아요?
[불안한 음악]
[자영의 떨리는 숨소리]
(창근) 아, 저기...
이거
따님 가방 맞습니까?
[물방울 떨어지는 소리]
1학년 3반 김혜나 맞아요?
[떨리는 숨소리]
(TV 속 기자) 속보입니다
강원도 무령 백섬항 인근에서
초등학생 여아가 실종되어
경찰이 수사에 나섰습니다
현재까지 경찰은
이 아동의 행적에 대한
정확한 단서를 찾지 못해
수사에 큰 어려움을 겪는 것으로
알려지고 있습니다
실종된 아동의 이름은 김혜나
올해 아홉 살이 된 여아입니다
키 110센티미터에 20킬로 정도
왼쪽 겨드랑이에 손톱만 한
보라색 반점이 있고
빨간 코트에 청바지를 입고...
[아기 울음]
노란색 운동화를 신고...
[계속되는 아기 울음]
[배 엔진음]
[사이렌 소리]
(경석) 날씨가 안 좋아서
더 이상 수색이 힘들 거 같다는데요
(창근) 조금만 더 하자 그래
조금만 더
[휴대전화 조작음]
[자동차 경적음]
[한숨]
[긴장되는 음악]
[긴장감 고조되는 음악]
(혜나) 저거 봐요
눈이 오는데도 새들이 날아가요
선생님 말이 맞았어요
내다보지 마
그리고 선생님이라고 하면 안 되잖아
(혜나) 맞다
[휴대전화 진동음]
(자영) '집에 일이 있어
당분간 들어오지 마'
뭔 소리야?
[통화 연결음]
(안내 음성) 지금 고객님께서
전화를 받을 수 없습니다
[휴대전화 진동음]
(자영) '강원 뉴스'
[라디오 조작음]
[라디오 지직거리는 소리]
(라디오 속 기자) 백섬항
인근에서였습니다
김혜나 양을 마지막으로 목격한
목격자의 진술에 따르면
- 실종 당시 김 양은 혼자서 이곳
- (설악) 뭐야?
[긴장되는 음악]
- (기자) 백섬항에 왔던 것으로 추정됩니다
- (설악) 이런 씨
(TV 속 기자) 다시 한번 말씀드립니다
실종된 아동의 이름은 김혜나
백섬초등학교 1학년
올해 아홉 살 된 여아입니다
(수진) 얘 무사한지 한 번만 확인해서
나한테 알려줄래요?
학교에는 다니는지
집에는 잘 들어가는지
[한숨 쉬며] 모르겠어요
꼭 무슨 일이 있을 것만 같아요
(TV 속 기자) 실종 당시 빨간 코트에
노란색 운동화를 착용하고 있었습니다
이 아이를 보시거나
보호하고 계시는 분은
- 저희 방송국이나 경찰서로...
- (안내 음성) 지금 거신 번호는
없는 번호입니다
[계속되는 TV 속 기자의 말소리]
다시 확인하시고 걸어주십시오
[통화 종료음]
혜나 얼굴이 TV에 나온다고요?
어머니께서 동의를 하셔야
공개를 할 수가 있습니다
(창근) 그, 그렇게 하면 아무래도
아이를 찾기가 더 쉬우니까요
바다에 빠져서
찾고 있는 거 아니었어요?
(창근) [한숨 쉬며]
바다에 빠진 거면요, 어머니
지금 찾아도 이미 죽은 아이입니다
근데 만에 하나라도
이, 뭐, 길을 잃었거나
누군가가 데리고 갔으면
빨리 찾아야 되잖아요?
보통 48시간 이내에 못 찾으면
찾을 확률이 많이 떨어진다고 보거든요
그, 실종 경보 내고
[어두운 음악]
뭐, TV나 광고판 같은 데
아이 얼굴 나가면
사람들도 주변 한 번씩
더 돌아보게 될 거고
혹시 누가 데리고 갔어도
이 지역을 빠져나가는 게 힘드니까...
(자영) 싫어요
우리 혜나
낯도 많이 가리고 부끄러움 잘 타는
천상 여자애예요
그리고 저도요
혜나 얼굴 동네방네 다 나오고
모르는 사람, 아는 사람 다 알게 되고
그렇게는 못 살아요
- (경석) 팀장님
- (창근) 왜?
(경석) 혜나 학교 선생님이시랍니다
(창근) 안녕하세요?
(예은) 저, 어떻게 된 거예요?
혜나가 사라졌다고요?
(창근) 네, 선생님
[들려오는 사이렌 소리]
엄마가 뭐 하고 있었는지
확인하셨어요, 그 시간에?
- (창근) 예?
- (예은 남편) 왜 그래, 진짜
(예은) 그리고
같이 사는 남자가 있어요
그 남자가 뭐 하고 있었는지
확인해 보시고
(예은 남편) 자기야, 진정하자, 응?
- 우리 내일 신혼여행 가야 되잖아
- (예은) 신혼여행은 무슨 신혼여행이야!
이 상황에!
[예은의 걱정되는 숨소리]
(수진) 이름을 새로 정해야겠어
(혜나) 무슨 이름요?
혜나는 바다에서 실종된 아이잖아
하고 싶은 이름 있어?
윤복이
'윤복이'?
[차분한 음악]
(혜나) 윤복이네라고
어떤 애 집이 있는데
걔는 카레라이스랑
오므라이스랑 돈가스랑
그런 거 맨날 먹거든요
[옅은 웃음]
윤복이면 좋겠어?
(수진) 좋아
불러보세요
윤복아
[웃음]
김윤복
(혜나) 네?
'엄마'라고 불러봐
선생님이 엄마예요, 이제?
(수진) 지금부터
너를 윤복이라고 불러도
네가 갑자기
100프로 윤복이가 될 수는 없잖아
조금씩 조금씩 그렇게 되겠지?
아마 나도 갑자기
윤복이 엄마가 될 수는 없겠지만
조금씩 조금씩
그렇게 될 거라고 생각해
그러다 어느 날
너도 윤복이가 되고
나도 윤복이 엄마가 되고
그러지 않을까?
근데요
지금은 말고 나중에 할게요
그래도 되죠?
좋아
하지만 선생님이라고는 부르지 말자
비상시에 실수하면 안 되니까
(혜나) 네
[수진의 힘겨운 숨소리]
(수진) 윤복아
윤복아
[한숨]
(라 여사) 애기 엄마, 어디까지 가요?
내가 태워다 줄까?
아니에요
(라 여사) 아이고, 애가 저렇게 자는데
어떻게 데리고 가려 그래?
저기, 우리 차가
저기 밖에서 기다리고 있어
내가 태워다 줄게
아니에요, 괜찮아요
(라 여사) 아이그
그러면 그러던지, 아이그
아유, 아유, 가자
(수진) 윤복아
김윤복!
윤복아
혜나야
선생님 좀 도와줘
네가 도와주지 않으면 갈 수가 없어
[자동차 엔진음]
(라 여사) 아이그, 아이그
자, 타, 타, 타
지금 택시 못 잡아
이리 와, 이리 와, 타, 얼른
얼른 타, 아이고, 저
애기 추워, 아이그, 얼른 와
[자동차 와이퍼 소리]
원, 뭐, 딱히 보니까
어디 갈 데도 없는 거 같은데
뭐 이렇게 고집을 부려?
(수진) 고맙습니다
(라 여사) 근데 어디로 가?
갈 데 못 정했으면
그냥 우리 집으로 가고
아니에요
- (수진) 인천역 남쪽 출구로 가면
- (라 여사) 어, 우리 집이
게스트하우스인데
외국 사람들이 많기는 해도
이상한 데는 아니야
아니, 그럼 이 추운데
그, 얘 데리고
또 뭐, 헤매고 돌아다니려고?
그러지 말고 그냥 우리 집으로 가
내가 싸게 해 줄게
[어두운 음악]
(창근) 그 시간에 뭐 하셨습니까?
(자영) 일, 일 일했어요
평소에 아이를 혼자 두세요?
형사님, 저, 저 어렸을 때는
엄마가 집에 있어도
하루 종일 밖에서 놀았어요
다 그렇게 컸어요
[메모 적는 소리]
(자영) 이거 저희 가게
매니저님 번호거든요
제가 그 시간에 가게에 있었던 거
알려드릴 거예요
(창근) 아이가 부두에
아는 사람 있습니까?
없어요
그럼 왜 거길 갔을까요?
몰라요
저, 어머니, 거기가요, 그...
집에서 어른 걸음으로 35분 거리예요
(창근) 그, 애가 걸어서 갔으면
1시간 이상 걸렸겠죠
저희 집에 애가 셋인데요
[어두운 음악-계속]
12살, 10살, 7살 남자애들이에요
근데 얘네를
한 20분 이상 걷게 하려면요
아마 돈을 주거나 때려야 될 거예요
근데 어떻게 1시간을 걸어가냐고요
초등학교 1학년 여자애가
영하 5도 날씨에
우리 혜나는요, 원래 그래요
(자영) 고양이 쫓아갔다가
옷 찢겨져서 오고요
개한테 밥 주러 갔다가 물려서 오고
우체통이 몇 갠지
세어본다고 돌아다니다가
밤 12시가 다 돼서
들어온 적도 있어요
애가 원래 그런 애인 걸
제가 어떻게 해요?
(창근) 어머니, 지금 애가
죽었을 수도 있는 상황이에요
만약에 그게 아니라
우체통 세어보고 다니는 거면
어떻게든 찾아야 되잖아요
아까 누구한테 문자 보내셨습니까?
같이 살고 있는
남자분이 계시다고 들었는데
그 사람은 아무 상관도 없어요
핸드폰 좀 봐도 되겠습니까?
[문 열리는 소리]
(자영) 오빠!
[설악의 가쁜 숨소리]
(설악) 지금 연락받자마자 왔는데
너무 늦었지?
(자영) 혜나가 없어졌어
[자영의 흐느끼는 소리]
울지 마, 괜찮아
[자영의 울음]
(설악) 네, 같이 사는 거는 아니에요
그, 물건을 이쪽에서 배달하기 때문에
여자친구네 집에서
지낼 때가 많기는 한데
혜나 마지막으로 본 게 언제예요?
어젯밤이요, 그...
쩝, 여자친구가 늦게 들어와서
김밥 나눠 먹고
같이 숨바꼭질했어요
(창근) 네
[긴장되는 음악]
만만치 않겠어, 그 형사
- 뭐가?
- (설악) 너는
웬만하면 그냥 말을 하지 마
불리하면 차라리 울어
진짜 애가 죽었으면 그게 자연스럽지
그리고 나에 대해서도 물으면
그냥 뭐 '친아빠처럼 잘해줬다'
그렇게 얘기하고
괜히 피하지 마
왜 그래야 되는데?
우리가 혜나 죽인 게 아니잖아
너 모르겠어?
혜나 몸에 있는 그 상처들
(설악) [한숨 쉬며] 살아있든
죽었든 지금 걔 찾으면
우리가 제일 먼저 조사받아
나는 무슨 일 있어도
교도소는 다시는 안 들어갈 거니까
알았어?
(자영) 어...
(수진) ♪ 따르릉 따르릉 ♪
♪ 비켜나세요 ♪
♪ 자전거가 나갑니다 ♪
♪ 따르르르릉 ♪
(혜나) 선생님
저 안 무거워요?
(수진) 무거워
(혜나) 그런데 왜 안고 있어요?
(수진) 놓칠까 봐
꽉 붙잡고
아이슬란드까지 가야 하는데
중간에 놓쳐버릴까 봐
(혜나) 오늘 참 재밌었어요
내일 좋아하는 거 노트 사도 돼요?
오늘 생긴 좋아하는 걸
안 잊어버리려니까
너무 힘들어요
(수진) 오늘 생긴 좋아하는 게 뭔데?
(혜나) 승차권 자동 발매기
선생님 냄새
내 이름 윤복이
[수진의 한숨]
[문 두드리는 소리]
(은철) 야, 강수진!
아, 벌써 간 거야?
[자동차 문 닫는 소리]
[자동차 문 여닫는 소리]
[대문 닫히는 소리]
[문 닫히는 소리]
'오름길 72' 맞는데
아, 이 상황에 엄마가
모닝커피 사 온 건 아니겠지?
너 나한테 무슨 숙제를
내준 거냐? 강수진
[들려오는 개 짖는 소리]
[한숨]
[새 지저귀는 소리]
(라 여사) 자
자, 이 계란찜도 먹어 봐
[라 여사의 힘주는 탄성]
(혜나) 맛있어요, 할머니
너무 맛있어요
너무 맛있어?
아이고, 그래
오냐, 많이 먹어, 많이 먹어
(혜나) 우리 엄마도 요리 엄청 잘하는데
(라 여사) 그래?
엄마가 뭘 잘하실까?
카레라이스!
세상에서 제일 맛있어요
(혜나) 또 오므라이스, 돈가스
(수진) 신세 많이 졌어요
방값이랑 밥값 잘 치를게요
[문 열리는 소리]
(라 여사) 뭐 또 바람 쐬러 가게?
어
[문 여닫는 소리]
여기 여자들 봐봐
하나같이 사연 없는 사람들 없어
우린 도움이 필요한 사람을 보면
금방 알아봐
서로 돕는 게 뭐 또 그렇게 뭐
특별할 것도 없고
안 그럼 우린 벌써
오래전에 여기서 못 살았지
(혜나) 나가서 놀아도 돼요?
엄마?
어, 그래
[비밀스러운 음악]
(수진) 많이는 말고, 윤복아
[혜나의 신발 신는 소리]
[문 여닫는 소리]
어디까지 가?
(라 여사) 뭐 필요한 건 다 있어?
배표, 비행기 표
맞다, 이름 없는 표도 있어
그게 뭐예요?
여기서 배 타고 나가 가지고
거기 공해에서 이렇게
다른 걸로 바꿔 타
(라 여사) 그럼 애기 엄마가
어디로 갔는지
아무도 몰라
혹시
여권 구할 수 있어요?
[문 열리는 소리]
아이 여권
[문 닫히는 소리]
(남자3) 가자, 가자, 병원, 가자
[남자3의 웃음]
(라 여사) 준비 다 됐어?
- (남자3) 예
- (라 여사) 자
- (남자3) 다녀올게요
- (라 여사) 어, 그려
대웅아, 아이고, 예뻐라
아이고, 아이고, 잘 가
옳지, 옳지, 옳지, 아이고
[문 여는 소리]
[라 여사의 웃음]
[문 닫히는 소리]
애기 엄마
곱게 자랐지?
그래서 어디까지 갈 수 있겠어?
뭐, 딱 봐도 쟤는 자기 애기 아닌데
[비밀스러운 음악-계속]
(수진) 사장님 잘못 보셨어요
저 곱게 안 자랐고요
쟤는 제 애기예요
우린 사장님이 생각도
못 하는 곳까지 갈 거예요
내기해도 좋아요
(라 여사) 어
[웃음]
아이고, 나 참
나는 그, 아버지 없이
애들을 키워서 그런가
참 이런 스토리에 내가 참 약해
근데 걔네들이 물건을 팔려고 할까?
이거 내국인은 상대 안 하는데
[통화 연결음]
어, 어, 나야, 나, 어
어, 저, 아이인데
그, 한 뭐, 예닐곱 살 됐고
잘하면 8살까지도 보겠어
어떻게, 물건 구할 수 있겠어?
어, 어, 이게 저기
한번 주문 들어가면
취소, 환불 이런 거 안 돼
그리고 출국할 때 뭐 문제가 생겨도
애기 엄마가 다 알아서 해야 되고, 응?
어, 어, 그래
아, 있어?
아유, 잘됐네
아이, 고마워, 내가 찾으러 갈게, 응
[휴대전화를 탁 닫는다]
근데 그, 아이 거는 물건이 귀해서
씁, 크게 한 장 달라는데?
큰 거 한 장이면
100만 원이요?
[의미심장한 웃음]
아유, 자기 또 은근히 또 귀엽네
본인이 안 맞았다는데
내가 어떻게 아냐?
(경찰2) 지 엄마 손 꼭 붙잡고 서서
내 눈 똑바로 보고
몇 번이나 그랬어, 안 맞았다고
거짓말 아니라고
야, 그랬잖아
이런 일만 생기면
다들 경찰들 욕하고 그러는데
지들은 뭐 별수 있을 것 같아?
(창근) 뭐?
(경찰3) 네?
(창근) 할 말 있으면 해, 인마
(경찰3) 아...
거짓말 같았습니다
[어두운 음악]
아이의 말이랑 엄마의 말
둘 다 불행해 보였습니다
야, 이 새끼야
그러는 너는 뭐 했는데?
(경찰2) 불행한 가족 처음 봤어?
아, 왜 이제 와서 그런 소리를 해?
(경찰3) 아이 실종 소식 듣고
계속 생각했습니다
제가 그때 뭘 할 수 있었는지
그 아이 집에 다녀오면서
계속 기분이 안 좋았는데
결국 이렇게 될 거라는 거
알았던 것 같아요
(경찰2) 뭘 이렇게 될 줄 알아?
아, 이거 사고야
엄마가 애를 바닷물에다
밀어 넣은 것도 아니고
누구한테나 일어날 수 있는 사고라고
야, 막말로다가 너는 안 맞고 컸냐?
[툭 볼펜 떨어지는 소리]
까놓고 말해서
엄마랑 따로 불러서 물어봤다고
아이가 사실을 말했을지
어땠을지 모르는 거죠
아이가 학대 사실을 진술해서
시설로 보내졌다고 해도
상황이 더 좋아졌을지
어땠을지 모르는 거고
(경찰2) 맞아, 모르는 거야
알 수가 없어
근데요, 형님!
이렇게 된 이상
할 수 있는 건
다 해봐야 되지 않겠어요?
야구공에 맞았다고 주장하는
날짜, 시간, 장소 확인해서
주변 CCTV랑 블랙박스 영상
있는 거 다 확인하고
계단에서 넘어졌다고 하는 부분도
날짜, 시간, 장소
정황까지 다 확인해
아이를 찾든, 못 찾든
아동 학대 혐의가 있으면
영장 청구할 거야
[게임 하는 소리]
(자영) 죄송해요, 매니저님
저 때문에 많이 힘드시죠?
한 일주일 정도면
출근할 수 있을 것 같은데
네, 그래 주세요
감사합니다
네, 감사합니다
[통화 종료음]
[툭 휴대전화를 던진다]
[한숨]
[계속되는 게임 하는 소리]
어떡하지?
까만 옷이 입을 게 없는데
(설악) 만약에
혜나 안 죽었으면?
오빠까지 왜 이래?
그럼 애가 어딨어?
(자영) 그 형사가
혜나를 잘 몰라서 그래
걔 나보다 길을 더 잘 찾아
아, 그리고, 길 잃어다 그래도, 어?
전화번호도 알고 주소도 아는데
내가 본 것 같아
[불안한 음악]
누구를?
혜나를?
(설악) 어
말도 안 돼
근데 왜 말 안 했어, 경찰서에서?
긴가민가해서
언제, 어디서?
어제 네가 문자 했을 때
옆에 시외버스에서
[어이없는 숨소리]
오빠, 나도 그런 착각 많이 해
(자영) 엄마 돌아가시고
한동안 길에서 죽은 엄마 같은
아줌마들 엄청 봤어
근데 혜나가 죽었으면 좋겠어?
무슨 말을 그렇게 해?
다시 안 돌아왔으면 좋겠어?
내가 안 슬픈 것 같아, 오빠?
나 지금 머리가 터질 것 같아
너무 무섭고
내가 너무 미워
꼭 나 때문에 죽은 것 같아서
(설악) 그건 그거고
지금 혜나는
그냥 조용하게 죽어 있는 게
모두에게 좋아
만약에
안 죽었으면?
귀찮아지겠지
[마우스 조작음]
아주 많이
[게임 하는 소리]
(재범) 아, 저...
저, 표은철 소장님?
- (은철) 네
- (재범) [웃으며] 아, 저
박재범이라고 합니다
[명함 받아드는 소리]
무슨 일이시죠?
예, 여기, 그
강수진 씨를 찾고 있는데요
(재범) 학교에도 없고, 집에도 없고
[옅은 웃음]
전화번호도 없다 그러죠?
네, 꼭 찾아야 되는데
무슨 일로...
집안 문제입니다
(은철) 그게 저도 잘 모르는데
(재범) 어머니가 많이 아프셔요
어머니라면?
네, 저 차영신 배우십니다
그, 저희 배우님이
지금 많이 아프십니다
(재범) 수진이가 오지 않으면
수술도 안 받겠다고 하시고
[한숨]
아이슬란드 스코머 조류학 센터
- (재범) 네?
- (은철) 아마 거기 갔을 거예요
마지막으로 봤을 때
거기 간다고 했고요
아, 저도 지금 메일 주소 말고는
아는 연락처가 없어서
뭐, 필요하시면 거기 센터 주소랑
전화번호 알아봐 드릴게요
저기요, 저...
아이슬란드요?
[차분한 음악]
(라 여사) 가만있어, 가만있어 봐, 자
[철문 여는 소리]
[라 여사의 힘주는 신음]
이리 와 봐
(라 여사) 뭐가 잘못됐을 때
애기 엄마가 불필요한 걸 알고 있으면
이게 서로 곤란해지거든
이게, 이게, 이게
사는 과정이 아주 복잡해
그건 애기 엄마가 좀 알고 있어야 돼
아, 이봐
(남자4) 아, 예
(라 여사) 자, 다 왔어, 이제
[가방을 내려놓는다]
(남자4) 사진 갖고 왔어요?
(수진) 아니요
[남자4의 헛기침]
(남자4) 이쪽으로 와요
저쪽에 앉아
아이고
[남자4의 한숨]
모자 벗어
(남자5) 옆 머리 뒤로 넘겨
(남자4) 베트남 여자는 잡았어요?
(라 여사) 못 잡았어
[라 여사의 탄식]
내가 기분이 안 좋아
애기 업고 무령까지 쫓아갔는데
그 날씨에 말이야
[남자4의 웃음]
그놈의 돈이 뭔지
(남자5) 가만있어
(라 여사) 지 새끼보다
무서운 게 돈이지
[마우스 조작음]
지 새끼, 내가 어떻게 할 건지
뻔히 알면서도 말이야
애기는 팔았어요?
(라 여사) 사내애들은
내놓으면 금방 팔려
[라 여사의 옅은 웃음]
[카메라 셔터음]
됐어
(남자4) 애기 엄마 운이 좋네요
애기 걸 찾는 사람이 없으니까
보통 확보해 놓지 않는데
어쩌다가 하나 딸려 왔어요
[옅은 헛기침]
안 갖고 왔어요?
[찍 가방 지퍼를 연다]
[부스럭거리는 소리]
[떨리는 숨소리]
(수진) 물건 받고 드리면 안 될까요?
[남자4의 웃음]
여사님, 조카가 참 야무지시네?
(남자4) 요 손에
[부스럭거리는 소리]
힘 들어간 것 좀 봐, 응?
[남자4의 웃음]
어, 우리 애가
다른 사람 말을 좀 못 믿어
[라 여사의 웃음]
(라 여사) 저기, 이분들 일일이
흥정해서 장사하는 분들 아니셔
그, 100프로 선금에다가
또 적당한 물건 확보될 때까지
하염없이 기다려야 되는데
이게 다 나랑 왔으니까
이렇게 백화점에서
물건 사듯이 사는 거야
괜찮아, 믿고 맡겨
(남자4) 우리도 다른 사람 못 믿어요
그럼 물건 완성될 때까지
여기서 기다릴게요
(남자5) 에이씨!
[퍽 내려치는 소리]
[수진의 놀라는 숨소리]
[불안한 음악]
여사님, 저 여자 또라이야?
왜 이렇게 말귀를 못 알아들어?
여사님이랑 왔으니까
지금 당신이 내 얼굴 보고
나랑 얘기를 하고
내 앞에서 돈을 꺼낸 거야
무슨 말인지 알겠어?
원래 당신은 나를 몰라야 돼!
(남자4) 자, 이거 갖고 가서
연락 기다려요
한두 시간 뒤에 여기로 문자 올 거야
어디로 가라고
[휴대전화 조작음]
(남자4) 거기서 기다리다 보면
또 문자 올 거야
락커 몇 번을 보라든지
몇 번째 벤치에 쇼핑백이 있다든지
상황이 여의치 않으면
계속 돌릴 수도 있어
터미널에도 갔다가, 역에도 갔다가
공원에도 갔다가
몸이 좀 힘들어도
짭새한테 잡히는 것보다는 낫지?
안 그래?
[수진의 한숨]
[불안한 음악-계속]
(안내 음성) 지금 거신 번호는
없는 번호입니다
다시 확인하시고 걸어...
[통화 연결음]
[혜나의 훌쩍이는 소리]
(수진) 왜, 왜 그래?
(혜나) 찡이가...
(안내 음성) 지금 고객님께서
- 전화를 받을 수 없습니다
- (혜나) 보고 싶어요...
(안내 음성) 다음에...
찡이가 단팥빵을 얼마나 좋아하는데
신발 신어, 빨리 가야 돼
[사이렌 소리]
[타이어 마찰음]
[긴장되는 음악]
(남자3) 아, 미쳤어? 아, 비켜 빨리
못 비켜요
- 여권 주세요
- (라 여사) 애기 엄마 정신 차려
지금 여권이 문제야?
지금 다들 잡혀가게 생겼어
공장은 다 털리고
제 돈은요?
(라 여사) 어, 그거 그, 그냥
경찰서 가서 받아
그, 내가 불법 여권 만들려고
돈을 줬는데
너희들 때문에 못 받게 생겼으니까
환불해 달라고, 응?
아니, 왜 자기만 특별나다고 생각해
지금 다들 전 재산 날리고
지금 칫솔 하나 못 챙겨서
도망가고 있구먼
[소란스러운 소리]
아이고, 이런 젠장할
아, 일단 타, 타서 얘기하자, 응?
아, 빨리 타, 타, 타!
빨리 와!
[긴장되는 음악-계속]
에이씨, 쯧
베트남 여자가 찔렀어, 이거, 응?
이러면 지 새끼 찾을 줄 알았나 보지?
(수진) 꼭 받아낼 거예요
(라 여사) 아이고, 알았어, 알았어
아유, 저, 알았어
어디 가는 거예요?
당분간은 뭐 섬에 들어가 있어야지
(라 여사) 여기서 기다려, 응?
전화도 하고 표도 사야 되니까
[자동차 문 닫는 소리]
(여자) 저기요
지금 도망가요
[어두운 음악]
사지 멀쩡하고
장기 붙어있을 때 도망가요, 빨리
나는
사람 구실 못해서 갈 수는 없지만
그쪽은 털린 게 돈밖에 없는데
뭐가 문제예요?
섬 들어가면 사람 꼴로 못 나와요
[불안한 효과음]
어른이든
아이든
내 인생이 너무 아깝잖아요
엄마...
[분위기 고조되는 음악]
[수진의 흐느끼는 소리]
[수진의 훌쩍이는 소리]
울어요?
[수진의 한숨]
잠깐만, 말 시키지 말아 줄래?
[수진의 숨 들이켜는 소리]
[수진의 한숨]
[수진의 흐느끼는 소리]
[긴장되는 음악]
윤복아
윤복아!
[놀란 숨소리]
[수진의 훌쩍이는 소리]
윤복아
윤복아!
[놀란 숨소리]
(수진) 윤복아!
윤복아!
혜나야!
[수진의 안도하는 한숨]
[잔잔한 음악]
괜찮아요, 이제?
미안해
너한테 화난 거 아니야
나한테 화가 난 건데
(혜나) 알아요
아이슬란드, 엄청 가고 싶었죠?
저 없었으면 벌써 갔겠죠?
[찍 지퍼 여는 소리]
[부스럭거리는 소리]
[한숨]
조금 천천히 가는 거야
어떻게든 방법을 찾아낼 테니까
난 안 무서워요, 엄마
나만 씩씩해지면 되겠네
(혜나) 근데요
조금 천천히 걸으면 안 돼요?
(수진) 어...
미안해, 가자
(예은) 이건 사고사가 아니라
살인이에요
학교, 아동보호기관, 경찰 모두
이 사건의 방관자라고요
살아있을 때 아파하는
혜나한테 관심 갖는 사람
아무도 없었어요
거기 다 기록해 뒀어요
제가 신혼여행을 가긴 가는데요
지켜볼 거예요
갔다 와서도 이쪽으로
제일 먼저 인사 올 거고요
그땐 할 말이 좀 있으셔야 될 거예요
사람들이 저보고
좀 끈질기다고 하거든요
(창근) 음, 참 잘 정리해 놓으셨네
학교 다닐 때 공부 잘하셨겠어요
근데요
선생님이 잘못 알고 계신 게
하나 있어요
[흥미로운 음악]
[흘러나오는 안내 방송 소리]
춘천
[기계 조작음]
가자
(창근) 아이와 관련된 사건은요
여기 베테랑 형사들도 다들 싫어해요
죽어라 찾아 헤맸는데
시멘트 발라진 드럼통에서
아이 시신 발견하면
기분 어떨 거 같아요?
딱 밥숟가락 놓고 싶죠
근데 끝내 못 찾으면요?
저는요
이거 사고사라고 보지 않아요
시신이 안 나왔으면 실종 사건인 거죠
산 혜나든, 죽은 혜나든
제 눈으로 볼 때까지
저, 이 사건 물어뜯을 겁니다
사람들이 저보고 징그럽다고들 해요
너무 꽉 물고 안 놓거든요
[기차 덜컹거리는 소리]
(수진) 옛날에
[의미심장한 음악]
도망가고 싶어 하는
아기 토끼가 있었어
'엄마'
'난 도망갈 거야'
그랬더니 엄마 토끼가
'네가 도망가면 난 너를 쫓아갈 거야'
'왜냐면 넌 나의 귀여운 아기니까'
그랬더니 아기 토끼가
'그럼 난 물고기가 돼서
강으로 도망갈래요'
그랬더니 엄마 토끼가
'네가 물고기가 되면'
'난 어부가 돼서 너를'...
'딱'!
[웃음]
'잡아 오지'
[혜나의 웃음]
[옅은 한숨]
[태훈의 장난스러운 탄성]
(태미) 하지 마!
아, 야!
[태훈의 장난 섞인 웃음]
(이진) 밥 먹다 말고 뭐해? 빨리 앉아
태훈이
[태훈의 옅은 탄성]
[문 닫히는 소리]
(재범) 다녀왔습니다
- (이진) 오셨어요?
- (재범) 네
어, 고생했어
혼자 와서
죄송합니다
(영신) 아우, 난 오늘 밥맛이 없네
[한숨]
또 나만 빼고 얘기하려고, 쯧
- (이진) 야!
- (태훈) 응!
너희 장난칠 거면 먹지 마
[재범의 한숨]
(재범) 저 한 일주일만
쉬었다 가면 안 될까요?
어디 일본이나 중국도 아니고
너무 피곤해요, 인간적으로
그래, 나도 그랬으면 좋겠어
암세포들한테
일주일만 전이되지 말아 달라고
(재범) 아, 그, 누님 말씀을 해도
꼭 그렇게 또...
아이, 참
비즈니스로 끊어주세요
아, 수진이 걔는
무슨 아이슬란드랍니까?
네? 아이슬란드...
거기는 직항도 없는데...
요...
[태훈과 태미의 장난치는 소리]
(이진) 어
아니
[커피잔을 내려놓는다]
자꾸 자기들끼리 쑥덕거리는데
뭔가 있어, 분명히
넌 뭐 아는 거 없어?
(현진) 언니 내가 나중에 전화할게
네, 선배님
아, 오늘 새벽 영등포항
불법 도박장에서 일어난
회칼 난자 사건
중상 2명, 경상 6명
지금 병원에 있고요
사망자는 없습니다
(선배) 없으면 됐고, 다음
어제 무령에서 바다에 빠져
여자애가 실종된 사건
아직도 못 찾았다고 합니다
(현진) 어...
27시간 지나고 있습니다
아이 사진은, 있고?
없습니다
[한숨 쉬며] 없으면 됐고, 다음
오늘 오후 구미에서
30세 여자 납치 사건이
일어났다고 하는데요
[기차 덜컹거리는 소리]
(혜나) 엄마...
(수진) 응?
(혜나) 엄마의 엄마도
자기 전에 이야기해 줬어요?
(수진) 어
그러면 엄마도
'아, 기분 좋다'
하면서 잠들었어요?
아니
나는
'미안해요'
하면서 잠들었어
왜요?
왜냐면 난...
엄마의 진짜 딸이 아니었거든
난
입양된 아이였어
[애잔한 음악]
[아이들의 환호]
[새 지저귀는 소리]
[아이들의 떠들썩한 소리]
(아이) ♪ 무궁화 꽃이 피었습니다 ♪
♪ 무궁화 꽃이 피었습니다 ♪
(젊은 글라라) 아가, 가자
[덜컹 걸리는 소리]
(어린 수진) 아, 하지 마! 하지 마!
아, 하지 마!
- (젊은 글라라) 아, 그래, 미안해
- (어린 수진) 하지 마
(젊은 글라라) 울지 마, 아가
어, 괜찮아, 괜찮아, 울지 마, 아가
[새 지저귀는 소리]
[애잔한 음악-계속]
[와그작 누룽지 먹는 소리]
(젊은 글라라) 자
(어린 수진) 제 이름은
남수진이에요
[음악: '마더' OST]
(혜나) 내일 어디로 가요?
(수진) 6살 때 내가 살던 집
나갔다 왔으면 손 씻어야지
- (수진) 네
- (혜나) 여기 있으면 안 돼요, 엄마?
(은철) 오늘은 형사가 찾아와서
너에 대해 물었어
(창근) 혹시 강수진 씨가
가르치는 학생들 얘기한 적 없습니까?
(수진) 지금이라도
엄마한테 가고 싶다면 말해
(혜나) 내가 죽으면 얼마나 슬퍼할까?
(설악) 숨바꼭질하러 가 볼까?
(글라라) 사람들이
우리 잡으러 와, 여기 있는 줄 알면
[문 두드리는 소리]
(수진) 어쩌자고 전
저 아이의 엄마가 되기로 했을까요?